# 시큐어 코딩

안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 소스코드 등에 존재할 수 있는 잠재적인 보안 약점을 제거하는 것이다.

행정안전부에 의해 시큐어 코딩에 대한 법규가 제정 및 시행되어 기준을 제시하고 있다.

## 시큐어 코딩의 7가지 유형

### 1. 입력데이터 검증 및 표현

폼 양식의 입력란에 입력되는 데이터로 인해 발생하는 문제를 예방하기 위해 점검하 보안 항목이다.

사용자가 비정상적인 데이터를 입력하여 시스템에 손상을 주거나 정보를 수정 및 탈취하지 못하도록 방지하는 것이다.

주로 SQL Injection 공격을 막기 위한 코딩이다.</br>
예를 들어, 은행 업무에서 SQL을 이용해 계좌의 잔액을 조절하는 일은 치명적인 문제가 된다.</br>
이런 악의적인 접근으로부터 방어하기 위해 사용자가 입력한 데이터를 확인하여 공격 시도로 의심되는 단어를 치환하거나 차단하는 방식을 이용한다.

### 2. 보안 기능

소프트웨어 개발 구현 단계에서 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 항목이다.

주로 암호와 같이 중요한 정보를 암호화 없이 저장하거나 프로그램 내부에 하드코딩되어 노출의 위험성이 있는 경우, 인증과 권한 관리를 부적절하게 구현할 때 문제가 발생할 수 있다.

보안 기능은 비인가 접근을 방어하고 저장된 정보를 암호화하여 취약한 기능이 존재하지 않도록 하는 것이 중요하다.

### 3. 시간 및 상태

동시 수행을 지원하는 병렬 시스템이나 하나 이상의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 보안 약점이다.

프로그래밍을 하다 보면 하나의 자원을 여러 개의 프로세스가 사용하는 경우가 생길 수 있는데, 이때 자원의 공유가 적절히 진행되지 않아 프로그램이 꼬일 수 있다.</br>
이럴 때 발생하는 race condition이나 종료되지 않는 반복문 혹은 재귀문으로 인해 무한루프에 빠지는 것이 포함된다.

### 4. 에러 처리

에러를 처리하는 방식이 부적절하거나 누락되어 발생하는 보안 항목이다.

개발자가 디버깅의 편의성을 위해 에러 메세지를 화면에 출력하는 경우, 이 에러 메세지는 시스템과 관련된 중요 정보를 포함하는 경우가 많아 공격자의 악성 행위를 도울 수 있다.</br>
오류가 발생할 상황을 적절하게 검사하지 않았거나, 잘못된 처리를 한 경우도 포함된다.

에러 처리는 가능한 최소한의 정보만을 담고 있어야 하며, 구체적인 예외 처리를 통해 보안 공격을 사전에 방어하는 것이 중요하다.

### 5. 코드 오류

구현 단계에서 개발자의 실수나 지식 미달로 인한 오류를 예방하기 위한 점검 항목이다.

주로 형변환 오류 혹은 자원 반환, NullPointer 참조가 해당된다.

개발자가 잘못된 코딩 습관을 들인다면 코드 오류 항목에서 번번이 보안 취약점에 걸리게 될 수 있으므로 본인만의 보안 코딩 규칙을 만들어 습관을 들이는 것이 좋다.

### 6. 캡슐화

객체지향 방법론에서 중요한 개념으로, 객체와 필드의 은닉을 통해 외부의 잘못된 사용을 방지하는 것이다.

시스템의 데이터나 기능을 불충분하게 캡슐화하거나 잘못된 방법으로 이용하여 보안 취약점이 되는 경우가 있다.</br>
부적절한 캡슐화는 정보은닉의 기능을 상실하며, 시스템의 중요 정보가 노출되어 공격자가 이를 이용해 식별 과정을 우회할 수 있다.

### 7. API 오용

API는 응용프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스이다. 프로그램들이 서로 소통하는 것을 도와주는 매개체 역할을 한다.

편리하게 개발하고 유용한 정보를 얻기 위해 API를 사용하지만, 의도와 다른 방법으로 API를 이용하거나 보안에 취약한 API를 이용한다면 보안 취약점이 될 수 있다.

[SW보안약점진단원 : 구현단계 - API 오용](https://it-license.tistory.com/93#google_vignette)

---

> [참고 사이트]</br>
[정보보안은 개발단계에서부터! 시큐어코딩(Secure Coding)](https://www.insilicogen.com/blog/383)
